# 安全管理
云计算服务网络安全管理的基本要求：
* 安全管理责任不变
* 数据归属关系不变
* 安全管理标准不变
* 敏感信息不出境 

阿里云为用户提供的安全保障服务
* 云计算底层硬件设施的安全维护。
* 云计算租户之间的安全隔离。

用户需要承担的维护工作
* 应用升级与维护.
* 控制访问（白名单）。

# DDoS（Distributed denial of service）
|类型|描述|
|-|-|
|TCP SYN泛洪攻击|连接型DDoS攻击，攻击者收到SYN后不响应，占用连接资源。|
|CC攻击|Web应用层DDoS攻击，攻击web页面，大量访问，占用服务器资源。|
|UDP flood|传输层DDoS攻击，利用UDP协议无连接的特点，大量UDP小包冲击DNS服务器或者Radius认证服务器、流媒体视频服务器。|
|Ping of Death|畸形报文，发送大量大于65535字节的ip数据包。|
|ICMP flood|ICMP洪水攻击，发送大量ping包，消耗服务器资源。|
|Smurf攻击|DNS DDoS攻击，一种病毒攻击。
|||

传输层DDoS攻击：Syn Flood、UDP Flood、Ack Flood、ICMP Flood。
## DDoS分类
* 流量型攻击
* 应用层攻击
## DDoS防护
* 流量清洗
* 黑洞：达到可承载的最大阈值是，为了保护同网络，将所有访问目标IP的流量进行丢弃。
    * 阿里云黑洞策略：阿里云黑洞策略会暂时屏蔽IP资产的互联网入方向流量。
* 默认情况下，用户所购买的高防IP实例采用**正常清洗模式**，可以根据实际情况自由调整四层清洗模式。
* 调整DDoS防护阈值不会导致服务的中断。
### DOSS防护解决方案
|方案|简介|应用场景|
|-|-|-|
|DDoS原生防护基础版|为用户所买的阿里云产品公网IP提供免费最大5Gbps的DDoS防护能力。|较低的安全防护需求|
|DDoS原生防护企业版|将原生防护企业版提供的安全能力直接加载到云产品上，提升安全防护能力|业务较大，公网IP较多|
|DDoS高防|遭受大流量DDoS攻击的安全方案。确保源站服务器稳定可靠|金融、电商门户网站、政府互联网的DDoS攻击防护常见。DDoS攻击导致用户的业务不可用，需要紧急修复。|
|游戏盾|针对游戏行业，Tbps级别大型DDoS攻击。|主要业务是移动端游戏业务。|
|||

### DDoS高防的工作原理
DDoS高防支持通过**DNS解析**和**IP直接指向**两种引流方式，实现**网站域名**和**业务端口**的接入。
在DDoS高防添加网站配置后，用户必须将网站域名的DNS解析记录修改为高防CNAME地址或IP，才能将用户访问网站的流量切换到DDoS高防实例进行防护。

DDoS高防默认以IP Hash的方式转发网站访问流量至源站，自动实现负载均衡。

通过精准访问控制策略，您可以根据您的业务场景定制访问控制规则。通过将常见的**HTTP字段（如IP、URL、Referer、UA即User-Agent、Params参数等**进行组合形成匹配条件，筛选网站域名的访问请求，并对命中条件的访问请求配置观察、阻断、滑块或放行等处置动作。

当您的DDoS高防实例遭遇特大流量攻击，且发现攻击流量有超过实例最大防护能力的趋势时，建议您考虑使用近源流量压制。一般情况下，假如海外攻击流量占比30%左右，通过封禁海外流量即可大大缓解防御压力，将攻击规模控制在实例最大防护能力范围内。开启近源流量压制会将特定流量在机房侧丢弃，降低DDoS高防电信、联通线路被攻击进入黑洞状态的可能性。由于黑洞涉及攻击流量大小、攻击流量来源区域等多种因素，开启流量封禁可在一定情况下降低被黑洞的概率。

如果您的源站ECS实例的公网IP已不慎暴露，建议您更换ECS实例的公网IP，防止黑客绕过DDoS高防直接攻击源站。您可以在DDoS高防控制台更换ECS实例的公网IP。每个阿里云账号最多可以更换10次。

没有启用DDoS高防代理时，对于源站来说真实客户端的地址是非常分散的，且正常情况下每个源IP的请求量都不大。启用DDoS高防代理后，由于高防回源的IP段固定且有限，对于源站来说所有的请求都是来自高防回源IP段，因此分摊到每个回源IP上的请求量会增大很多（可能被误认为回源IP在对源站进行攻击）。此时，如果源站有其它防御DDoS的安全策略，很可能对回源IP进行拦截或者限速。
### 流量清洗触发指标
流量清洗的触发指标有公网IP每秒处理的报文数量(PPS)和公网IP每秒处理的流量值（bps）。
### DDoS原生防护
一款直接提升阿里云云产品DDoS防御能力的安全产品。DDoS原生防护可以直接把防御能力加载到云产品上，不需要更换IP。购买后只需要绑定需要防护的云产品的IP地址即可使用，几分钟内生效。

#### DDoS原生防护使用限制
* DDoS原生防护实例的地域必须与需要防护的阿里云公网IP资产地域一致。
* 不需要更换IP地址。
* 基础班默认为阿里云资产公网IP免费开启。
* 购买后需要将公网IP资产添加为防护对象。

### 应急防护方案
#### 请求条件
* 阿里云注册期和保有阿里云产品的时间超过三个月。
* 业务从未遭受过DDoS攻击或首次被攻击。
* DDoS攻击的宽带峰值小于100 Gbps。
#### 申请限制
* 每个申请者每年最多申请一次一天应急服务。
* 申请是必须填写企业注册信息和联系人电话，并承诺一天应急服务的使用协议不可用于转售或者其他商业用途。
# 常见安全威胁
|类型|描述|
|-|-|
|网络调鱼|伪造邮件或web站点进行欺骗。|
|跨站脚本攻击XSS|攻击者往Web站页面插入恶意代码，一般发生在浏览器。|
|SQL注入|破坏数据库，影响数据库。|

# 云防火墙 
* 互联网边界防火墙（南北向）：ECS公网IP、SLB EIP、SLB公网IP等。
* 主机边界访问墙：ECS实例之间的流量。
* VPC边界防火墙（东西向）：跨VPC或者云上
云下防护。
* 不支持本地同城之间以及其他第三方公有云之间的流量访问控制。
## 攻击防御
* 漏洞防护：系统本身存在的可被网络侧攻击利用的漏洞进行防御和修补。
* 入侵防御：对网络通信进行深度防御，加测和拦截入侵类攻击病毒行为，并及时发出警告或者执行防御行动。
* 失陷感知：检查是否有可惜活动的系统，在检测到可疑时间是发出警告或者采取主反应措施。
* 主动外联：阿里云主机主动访问外部IP的连接分析，可以帮助用户及时发现可疑主机。
* 防护配置：威胁检测引擎，拦截互联网上的恶意流量入侵活动和常规攻击行为，智能防御，并提供精准地威胁检测虚拟补丁。识别和阻断入侵风险。
# Web应用防火墙WAF
Web应用防火墙（Web Application Firewall）WAF 提供了基于安全大数据能力，有效防御各类OWASP常见Web攻击并过滤海量恶意CC攻击，避免您的网站资产数据泄露，保障网站业务安全性与可用性。

有效识别Web业务流量的恶意特征，在对流量清洗和过滤之后，将正常、安全的流量返回给服务器。

WAF支持使用透明接入和CNAME接入。
* CNAME接入：支持云上、线下的公网，需更改网站DNS。
* 透明接入：支持云上公网SLB/ECS，无需更改DNS。

暴力密码破解是属于云盾下面安骑士的功能，不属于WEB应用防火墙的功能。现已停售。
## 常见OWASP威胁
* SQL注入
* XSS跨域
* WebShell上传
* 常见Web服务器漏洞攻击
* 后门攻击
* 命令注入
* 非法HTTP协议请求
## 常见Web漏洞
* 跨站脚本攻击
* CRLF攻击（Cross-site Request Forgery）
* 本地文件包含
* SQL注入攻击
* 写入WebShall攻击

## WAF的默认的防护规则组
* 中等规则组：按标准防护程度去检查常见的Web攻击。**默认选用该规则组**。
* 宽松规则组：按宽松防护度去检测常见Web应用攻击。当误拦截多大时候，可选。
* 严格规则组：如需提高攻击检测命中率，可选该组。
## 主动防御
通过机器学习，自动为网站生成定制化的安全防护策略，防御未知攻击。

默认采用告警模式。确认主动防御的安全规则没有出现误拦截的情况后，再切换到拦截模式。

## 模块白名单
* Web入侵防护白名单：可以让满足条件的请求不经过规则防护引擎的检测。
* 数据安全白名单：可以让满足条件的请求不经过防敏感信息泄露、网站防篡改、账户安全模块的检测。
* Bot管理白名单：可以让满足条件的请求不经过爬虫威胁情报、数据风控、智能算法、App防护模块的检测。 
* 访问控制/限流白名单：可以让满足条件的请求不经过CC安全防护、IP黑名单、扫描防护、自定义防护策略模块的检测。 
# 云安全中心
云安全中心是一款集持续检测、深度防御、全面分析、快速响应能力于一体的云上安全管理平台。

|版本名称|介绍|
|-|-|
|免费版|免费提供基础的安全加固能力。|
|防病毒版|主机常见的病毒的检查和查杀。|
|高级版|提供主机病毒检测、病毒查杀、安全报告。|
|企业版|提供主机病毒检测、病毒查杀、基线检查、资产指纹、攻击分析等|
|旗舰版|提供主机和容器资产安全保护能力，包括容器K8s威胁检查。|
## 基线检查
* 检测操作系统和服务（服务器、服务器软件、容器等）的弱口令
* 账号权限
* 身份鉴别
* 密码策略
* 访问控制
* 安全审计和入侵防范等安全配置
* 提供检测结果，针对存在的风险配置给出加固建议
## 漏洞管理
云安全中心提供漏洞修复功能，支持对常见漏洞进行扫描和修复。漏洞扫描支持自动扫描和执行手动扫描。不支持自动扫描修复漏洞。
## 配置检查功能CSPM（Cloud Security Posture Management）
支持从身份权限管理、阿里云产品安全分险和合规风险三个维度检测云环境中的配置问题和安全风险。
## 资产暴露分析功能
资产暴露分析支持自动分析你的ECS服务器在互联网上的暴露情况，可视化呈现ECS与互联网通信链路，并集中展示用户暴露在公网的ECS的漏洞信息，帮助用户快速定位资产在互联网上的异常暴露情况并提供相应漏洞的修复建议。

仅云安全中心的企业版和旗舰版支持支持该功能。仅支持ECS，不支持非阿里云的设备。
## 蜜罐
蜜罐是一个攻击诱骗系统，通过蜜罐模拟一个或多个易受攻击的主机和服务，给攻击者通过一个容易被攻击的目标，伪装成用户的业务应用，是攻击者误认为是欲攻击的目标对象。
## 云安全中心Agent
安装云安全中心的Agent插件后，用户的服务器才能受到云安全中心的保护。

* 云安全中心Agent会实时向云安全中心服务器端上报Agent在线信息。
* 服务器为阿里云ECS服务器支持一键安装，非阿里云服务器需手动安装。
* Agent卸载后会有一段保护期，卸载24小时之后，能重新安装Agent。如不想等待，重复执行3次以上的安装命令才能成功，否则会Agent会被自动卸载。
* 如果服务端在**10个小时**内没有收到Agent客户端登录、采集到的数据等信息，会将客户端状态更改为离线，而非12小时，因此该说法不正确。
### 通知设置
云安全中心通过**短信**、**邮件**、**站内信息**和**钉钉机器**这些方式的通知，及时发送告警通知。仅云安全中心企业版和旗舰版支持使用钉钉机器人。

早期态势感知的通知方式：手机短信和邮箱。
## 态势感知
解析：态势感知具备异常登录检测、网站后门查杀、进程异常行为、敏感文件篡改、异常网络连接、Linux 软件漏洞、Windows 系统漏洞、Web-CMS 漏洞、应急漏洞、Web 漏洞扫描、主机基线、云产品基线、资产指纹、AK 和账号密码泄露、数据大屏、日志检索、全量日志分析。
# 数据安全中心（Data Security Center）
## 授权类型
* 一键授权
* 账号密码授权
## 加密算法类型
|算法类型|算法|
|-|-|
|对称加密算法（共享密钥）|DES、AES、3DES、IDEA、RC-5等|
|非对称加密（公开密钥）|RSA、DSA、ECC、SM2等|
|摘要算法|MD5、SHA等|
|||
## 密钥管理服务KMS（Key Management Service）
|业务类型|说明|
|-|-|
|密钥服务|密钥的全托管和保护|
|凭证管家|凭证管家为凭证提供托管加密、定期轮转、安全分发、中心化管理|
|证书管家|提供高可用、高安全的密钥和证书托管能力，以及签名验证能力。|
|专属KMS|用户云上私有密钥管理服务。|
|||
### 周期性轮转密钥
* 减少每个密钥加密的数据量：通过定期密钥轮转而改变加密密钥的方式，可以使得每个密钥具有更高的安全阈值和更小的密码分析攻击面。
* 提前具备响应安全事件的能力。
* 对数据形成逻辑上的隔离。
* 减小破解密钥的时间窗口。
### 密码机
* 金融数据密码机EVSM
* 通用数据密码机GVSM
* 签名验证服务器SVSM
### SSL证书
阿里云数据证书服务支持购买DV证书、OV证书、EV证书。
* DV（域名型）
* OV（企业型）
* EV（企业增强型）

SSL证书支持加密算法包括：RSA、ECC、SM2。
### 服务优势
* 自动为用户申请一张新证书（更新证书的有效期）。
* 针对证书安装到Web服务器的场景，托管服务为用户赠送证书远程安装指导服务。协助无技术人员的公司及个人安装证书。
* 支持阿里云SSL证书和非阿里云证书。
* 若已完成首次证书部署到云产品，来年无需再次部署，阿里云会自动更新证书。
* 自动补齐剩余有效期：托管服务支持自动补齐原证书过期尚未使用的有效期，即自动续费签发的新证书的氮气时间，将原证书的到期时间的基础上增加一年。
* 开启托管服务时购买的证书不支持在控制台申请退款。
### 私有证书

# 云安全产品
## 云身份服务
云身份服务IDaaS（Alibaba Cloud IDentity as a Service），统一管理各应用中分散的账号，并集中分配应用访问控制权限，极大降低低效、重复的账号访问配置和运维消耗，解放审查能力。企业账户连接器。
## 先知（安全众测）
* 帮助企业建立私有应急中心的平台，帮助企业收集漏洞信息。
* 私有安全中心。
* 可靠的安全专家。
* 按效果付费。
* 具有完善的漏洞闭环，从漏洞发现到解决建议的完整链接。
* 及时发现漏洞，给企业提供参考的漏洞修复方案，有对应运维人员来选择处理漏洞的方案。
* 专家提供的漏洞信息包括：漏洞等级，漏洞状态，漏洞标题及详情和漏洞提交人。
## 渗透测试
* 黑盒安全测试方案，安全专家模拟真实的黑客的技术手段对目标进行漏洞检测。
## OSS违规检测
* OSS违规检测需要在内控控制台通过RAM授权内容安全服务读取OSS Bucket的权限。
* OSS违规检测支持检测OSS Bucket中的增量内容和存量内容：增量扫描支持自动检测；存量扫描不支持自动检测，需要用户手动创建扫描任务。
## 数据风控（反欺诈）与风险识别
风险识别平台可对不同状态（可信、可疑、恶意）的请求进行不同处理。云盾数据风控基于大数据风控能力，通过领先的行为收集技术和机器学习模型，解决账号、活动、支付等关键业务环节存在的欺诈威胁，降低企业经济损失。
## 安全管家
提供专家人工安全体检、清理木马、VIP技术等服务。没有专门的系统管理员，托管安全服务。
# 综合安全解决方案
## 数据丢失或泄露
* 立即更新云服务器ECS实例的密码（包括远程连接用户、系统用户等秘密），将密码改成8位以为的复杂密码。
## 网站用户密码泄露（撞库攻击）
* 通知自己业务平台的所有用户立即修改密码，并通过技术手段杜绝简单密码。
## ECS实例感染名都
* 首先修改ECS实例密码，也就是系统管理员账户的密码（复杂密码）。
* 备份数据。
* 修改远程登录端口等。
## 内容检测类API
* 内容审核
* 人脸识别
* 图片OCR识别
* 人工审核
# 堡垒机
堡垒机又称跳板机，用于管理和控制敏感系统和服务器的安全设备。堡垒机具备审计合规、高效易用、多协议支持和追溯回放等优势。

主要功能：认证（Authentication）、账号（Account）、授权（Authorization）、审计（Audit）
* 审计合规：满足《萨班斯法案》、金融监管、《等级保护》的审计要求。 
* 高效易用：管理界面简洁易用，支持一键同步当前阿里云帐号中的ECS云服务器和RDS专有主机组列表。 
* 多协议支持：支持SSH、Windows远程桌面、SFTP等常见运维协议。 
* 追溯回放：追溯运维操作的故障环节，支持在线回放操作记录。
# 实人认证
实人认证（ID Verification）是对企业或个人用户身份相关信息真实性核验的服务套件的统称，主要为客户提供身份相关要素信息核验服务、基于生物识别的实人认证服务以及企业身份真实性验证服务。实人认证广泛应用于直播、社交、网约车出行、银行、保险等行业，助力客户有效识别用户真实身份，构建身份安全防线。

根据产品属性差异，实人认证服务分为实人认证、信息核验和企业身份识别三类产品。每一类产品下，针对多样的用户使用场景，提供不同的产品版本。
